As armas e os baroes assinalados, que da ocidental praia Lusitana, Por mares nunca de antes navegados, Passaram ainda alem da Taprobana, Em perigos e guerras esforcados,Mais do que prometia a forca humana,E entre gente remota edificaram Novo Reino, que tanto sublimaram;E tambem as memorias gloriosas Daqueles Reis, que foram dilatando A Fe, o Imperio, e as terras viciosas De Africa e de Asia andaram devastando; E aqueles, que por obras valerosas Se vao da lei da morte libertando; Cantando espalharei por toda parte, Se a tanto me ajudar o engenho e arte. Cessem do sabio Grego e do Troiano As navegacoes grandes que fizeram; Cale-se de Alexandro e de Trajano A fama das vitorias que tiveram; Que eu canto o peito ilustre Lusitano, A quem Neptuno e Marte obedeceram: Cesse tudo o que a Musa antigua canta, Que outro valor mais alto se alevanta. E vos, Tagides minhas, pois criado Tendes em mim um novo engenho ardente, Se sempre em verso humilde celebrado Foi de mim vosso rio alegremente, Dai-me agora um som alto e sublimado, Um estilo grandiloquo e corrente, Porque de vossas aguas, Febo ordene Que nao tenham inveja as de Hipoerene. Dai-me uma furia grande e sonorosa, E nao de agreste avena ou frauta ruda, Mas de tuba canora e belicosa, Que o peito acende e a cor ao gesto muda; Dai-me igual canto aos feitos da famosa Gente vossa, que a Marte tanto ajuda; Que se espalhe e se cante no universo, Se tao sublime preco cabe em verso. E vos, o bem nascida seguranca Da Lusitana antigua liberdade, E nao menos certissima esperanca De aumento da pequena Cristandade; Vos, o novo temor da Maura lanca, Maravilha fatal da nossa idade, Dada ao mundo por Deus, que todo o mande, Para do mundo a Deus dar parte grande; Vos, tenro e novo ramo florescente De uma arvore de Cristo mais amada Que nenhuma nascida no Ocidente, Cesarea ou Cristianissima chamada; (Vede-o no vosso escudo, que presente Vos amostra a vitoria ja passada, Na qual vos deu por armas, e deixou As que Ele para si na Cruz tomou) Vos, poderoso Rei, cujo alto Imperio O Sol, logo em nascendo, ve primeiro; Ve-o tambem no meio do Hemisferio, E quando desce o deixa derradeiro; Vos, que esperamos jugo e vituperio Do torpe Ismaelita cavaleiro, Do Turco oriental, e do Gentio, Que inda bebe o licor do santo rio; Inclinai por um pouco a majestade, Que nesse tenro gesto vos contemplo, Que ja se mostra qual na inteira idade, Quando subindo ireis ao eterno templo; Os olhos da real benignidade Ponde no chao: vereis um novo exemplo De amor dos patrios feitos valerosos, Em versos divulgado numerosos. Vereis amor da patria, nao movido De premio vil, mas alto e quase eterno: Que nao e premio vil ser conhecido Por um pregao do ninho meu paterno. Ouvi: vereis o nome engrandecido Daqueles de quem sois senhor superno, E julgareis qual e mais excelente, Se ser do mundo Rei, se de til gente. Ouvi, que nao vereis com vas facanhas, Fantasticas, fingidas, mentirosas, Louvar os vossos, como nas estranhas Musas, de engrandecer-se desejosas: As verdadeiras vossas sao tamanhas, Que excedem as sonhadas, fabulosas; Que excedem Rodamonte, e o vao Rugeiro, E Orlando, inda que fora verdadeiro, Por estes vos darei um Nuno fero, Que fez ao Rei o ao Reino tal servico, Um Egas, e um D. Fuas, que de Homero A citara para eles so cobico. Pois pelos doze Pares dar-vos quero Os doze de Inglaterra, e o seu Magrico; Dou-vos tambem aquele ilustre Gama, Que para si de Eneias toma a fama. Pois se a troco de Carlos, Rei de Franca, Ou de Cesar, quereis igual memoria, Vede o primeiro Afonso, cuja lanca Escura faz qualquer estranha gloria; E aquele que a seu Reino a seguranca Deixou com a grande e prospera vitoria; Outro Joane, invicto cavaleiro, O quarto e quinto Afonsos, e o terceiro. Nem deixarao meus versos esquecidos Aqueles que nos Reinos la da Aurora Fizeram, so por armas tao subidos, Vossa bandeira sempre vencedora: Um Pacheco fortissimo, e os temidos Almeidas, por quem sempre o Tejo chora; Albuquerque terribil, Castro forte, E outros em quem poder nao teve a morte. E enquanto eu estes canto, e a vos nao posso, Sublime Rei, que nao me atrevo a tanto, Tomai as redeas vos do Reino vosso: Dareis materia a nunca ouvido canto. Comecem a sentir o peso grosso (Que pelo mundo todo faca espanto) De exercitos e feitos singulares, De africa as terras, e do Oriente os marcos, Em vos os olhos tem o Mouro frio, Em quem ve seu exicio afigurado; So com vos ver o barbaro Gentio Mostra o pescoco ao jugo ja inclinado; Tethys todo o ceruleo senhorio Tem para vos por dote aparelhado; Que afeicoada ao gesto belo e tenro, Deseja de comprar-vos para genro. Em vos se vem da olimpica morada Dos dois avos as almas ca famosas, Uma na paz angelica dourada, Outra pelas batalhas sanguinosas; Em vos esperam ver-se renovada Sua memoria e obras valerosas; E la vos tem lugar, no fim da idade, No templo da suprema Eternidade. 
